////
SLIDE 16
Դիտարկենք բութսթրեփ բաշխման մի քանի կարևոր նկատառում։

SLIDE 17
Նախ հասկանանք, թե ինչ է նշանակում նմուշային բաշխման շեղում և Բութսթրեփ բաշխման շեղում։
Նմուշային բաշխման շեղում ասելով կհասկանանք (?) բաշխման միջինի (մաթսպասման) տարբերությունը պարամետրի իրական արժեքից։
Բութսթրեփ բաշխման շեղում ասելով կհասկանանք բութսթրեփ բաշխման միջինի տարբերությունը սկզբնական նմուշի համար վիճականու ընդունած արժեքից 

SLIDE 18

Պարզվում է որ Բուսթրեփ և նմուշային բաշխումների կենտրոնները հիմնականում էապես տարբերվում են,իսկ շեղումները բավականին մոտ են։
Բերված օրինակում պատկերված է նմուշային բաշխման և բութսթրեփ բաշխման հաճախականությունների հիստոգրամները, կարող ենք նկատել, որ կենտրոնները տարբեր են, իսկ շեղումները բավականին մոտ։

SLIDE 19

Եթե բութսթրեփ բաշխումը մոտավորապես Նորմալ է, և այն ունի փոքր շեղում (bias),ապա կարող ենք ստանդարտ սխալանքի միջոցով կառուցել վստահելիության միջակայքեր՝ տվյալ վիճականուն համապատասխան
համախմբության պարամետրի համար,օգտագործելով ստյուդենտի բաշխման քվանտիլները:

SLIDE 20???

Սա էլ վստահելիության միջակայքի կառուցման բանաձևն է։

SLIDE 21 ??

Բութսթրեփ բաշխման հաճախականությունների հիստոգրամն է։
Կապույտ կետագծերը ցույց են տալիս բութսթրեփ վստահելիության միջակայքի ծայրակետերը։

SLIDE 22 - ?

SLIDE 23

Նախորդիվ քննարկված վստահելիության միջակայքեր կառուցելու մեթոդը լավ արդյունքներ է տալիս միայն որոշ պայմանների բավարարման դեպքում (օրինակ ստանդարտ սխալանքի համար․ Եթե բութսթրեփ բաշխումը մոտավորապես Նորմալ է, 
և այն ունի փոքր շեղում (bias)) : Հասկանանք թե ինչպես կարելի է ստուգել ստացված միջակայքերի հուսալիությունը:

SLIDE 24

Նախ Հասկանանք թե ինչ է բութսթրեփ քվանտիլային վստահելիության միջակայքը։ 


SLIDE 25

Որևէ վիճականու բութսթրեփ բաշխման 2.5-ից 97.5 քվանտիլների միջև ընկած ինտերվալը իրենից կներկայացնի համապատասխան պարամետրի 95% - անոց բութսթրեփ քվանտիլային վստահելիության միջակայքը։

Այն դեպքում, եթե բութսթրեփ բաշխումը մոտ է նորմալին և ունի փոքր շեղում
(bias), ապա t-bootstrap և քվանտիլային վստահելիության միջակայքերը կլինեն
բավականին մոտ, իսկ եթե դրանք մոտ չեն, ապա դա նշանակում է, որ նորմալության
և անշեղության պայմանները խախտվել են։ Այդպիսի դեպքերում մեթոդներից և ոչ
մեկը պետք չէ օգտագործել։


SLIDE 26

Դիտարկենք հետևյալ օրինակը։ Այստեղ օգտագործում ենք data, որը իրենից ներկայացնում է միջինակարգ դպրոցի 7-րդ դասարանի 78 աշակերտների IQ ցուցանիշները։ Մենք կվերաբերվենք այդ տվյալներին ,ինչպես 
պատահական նմուշ տարածաշրջանի բոլոր 7-րդ դասարանցիների IQ ցուցանիշներից:
Մենք ակնկալում ենք, որ տվյալների բաշխումը մոտ կլինի նորմալին։ Նմուշի չափը բավականաչափ մեծ է, հետևաբար միջինի  նմուշային բաշխումը ևս պետք է որ մոտ լինի նորմալին։

SLIDE 27

Քանի որ մեծ հավանականությամբ data-ն ունի նորմալ բաշխում, հետևաբար մենք
կարող ենք կառուցել 95% վստահելիության միջակայք՝ օգտագործելով Ստյուդենտի t(n−1) բաշխումը:
Մեր դեպքում ստացվում է․․․

SLIDE 28,29

Այնուհետև կառուցել ենք բութսթրեփ բաշխումը և հաշվել ենք բութսթրեփ վստահելիության
միջակայքը.

Կարող ենք նկատել, որ վստահելիության միջակայքերը ստացվում են բավականին մոտ։


Բութսթրեփի միջոցով կարելի է գտնել վստահելիության միջակայքեր մի շարք
վիճականիների համար՝ ինչպիսիք են միջինը, trimmed mean-ը, միջինների
տարբերությունը, մեդիանը (քիչ հաջողությամբ), երկու փոփոխականների
կոռելյացիան և այլն։

Իրականում գոյություն չունի մեթոդ, որի միջոցով վստահելիության միջակայք
հաշվելու դեպքում կստանանք ակնկալվող արդյունքը։ Այսինքն օրինակ՝ 95%
վստահելիության միջակայք ստանալուց հետո հնարավոր է, որ 92% դեպքերում
միայն ինտերվալը ներառի պարամետրի իրական արժեքը։

Չնայած որ «ավանդական» t-ինտերվալները բավականին կայուն են, բայց նմուշային
բաշխման նորմալության խախտման, մասնավորապես թեքվածության (skewness)
արդյունքում դադարում են լավ արդյունք տալուց։ Չնայած որ ըստ կենտրոնական
սահմանային թեորեմի մեծ n-երի դեպքում նմուշային միջինի նմուշային բաշխումը
նորմալ բաշխում է, բայց նույնիսկ այդ մեծ n-երի դեպքում թեքված (skewed)
համախմբության (population) ազդեցությունը կարող է մեծ լինել։ Այդ առումով
բութսթրեփինգի առավելություններից մեկն այն է, որ այն հնարավորություն է տալիս
բութսթրեփ բաշխման միջոցով հայտնաբերել նմուշային բաշխման թեքությունը
(skewness), եթե այն գոյություն ունի։ Կարող ենք նաև համեմատել բութսթրեփ
t և բութսթրեփ քվանտիլային վստահելիության միջակայքերը։ Եթե նմուշային
բաշխումը թեքված է, ապա t-բութսթրեփ ինտերվալը բութսթրեփ քվանտիլային
ինտերվալի նկատմամբ կլինի շեղված նույն ուղղությամբ ,ինչ ուղղություն որ ունի
նմուշային բաշխման թեքությունը։

SLIDE 30

Այսպիսով t և քվանտիլային ինտերվալների մեթոդները նշանակալի ճշգրիտ չեն եթե՝

• Գնահատիչը ունի մեծ շեղում (bias)
• Վիճականու նմուշային բաշխումը ունի զգալի թեքություն (skewness)
• Անհրաժեշտ է մեծ ճշգրտություն

SLIDE 31

Այն դեպքում, եթե վերը նշված մեթոդները լավ արդյունք չեն տալիս,ապա կարող
ենք օգտագործել հետևյալ 2 մեթոդները, որոնք այսօր չենք
քննարկի։